er einem Nutzer nichts weiter als ausschließlich den vorkompilierten Maschinencode zur Verfügung stellen kann. Da für den Nutzer weder feststellbar ist, was der Maschinencode konkret macht, noch dieser jenen effektiv verändern kann, übt der Programmierer die volle Kontrolle über den Ablauf des Programms aus und hat von vornherein festgelegt, was möglich ist und was nicht. Der Nutzer kann im Grunde nichts weiter tun, als zu hoffen, dass eine Anwendung mit unbekanntem Ablauf bei Ausführung zum gewünschten Ergebnis führt.

	Somit ist der Nutzer ständig dem Risiko der absichtlichen Ausnutzung dieser Machtposition seitens des Programmierers ausgesetzt: der Nutzer kann ausgespäht, an der Nutzung von Programmen oder digitaler Inhalte gehindert, über verfälschte Datenbestände getäuscht oder gar der Kontrolle über die eigene Hardware beraubt werden. Aber selbst, wenn ein Software-Entwickler keine bösen Absichten verfolgt, ist seine nicht quelloffene Software keineswegs vertrauenswürdiger, denn auch Programmierer sind Menschen, und Menschen machen Fehler. Diese Fehler können zu versehentlichem Datenverlust führen, aber ebenso auch gezielt genutzt werden, um in das Computersystem des Nutzers einzudringen (sei es durch einen menschlichen oder einen programmierten Eindringling).

